Salvate tutto in un solo file Ex.java.
Completate il corpo del primo metodo che trovate:
public > boolean f(T v[][], T x)

1) In modo che restituisca true se trova almeno un elemento in v minore di x,  e false altrimenti. 

2) Confrontate gli elementi di T usando x.compareTo(y) (supponete che x non sia null). 

3) Non modificate altro che il corpo del primo metodo.

Eseguite il main della classe Ex come test per la risposta. Non definite il vostro metodo per casi sui test.
Ricopiate nel Quiz e fate verificare di nuovo le risposte dal Quiz, se passano il secondo controllo inviate tutto e terminate, altrimenti correggete gli errori.
