
    Salvate tutto in un solo file Ex.java.
    Sia v un vettore di vettori-riga di interi, con tutte le righe di due o più elementi. Completate il metodo int f(int v[][]) nella classe Ex.  Per ogni vettore-riga v[i] di v, il metodo f controlla se v[i] è ordinato rispetto alla relazione <=. f restituisce il numero dei vettori-riga che NON sono ordinati (non contate una riga non ordinata due volte). Non modificate altro.
    Eseguite il main della classe Ex come test per la risposta. Non definite il vostro metodo per casi sui test.
    Ricopiate nel Quiz e fate verificare di nuovo le risposte dal Quiz, se passano il secondo controllo inviate tutto e terminate, altrimenti correggete gli errori.