Salvate tutto in un solo file Ex.java.
Completate il metodo Tree <T> k(T x, T z) in Leaf <T> e Branch <T> come segue. 

1) k(x,z) scambia la parte sinistra e destra dell'albero se elem soddisfa:  (elem minore di x) oppure (elem uguale a z),
e scambia la parte sinistra e destra di ogni sottoalbero in cui la condizione vale.

2) k(x,z) non fa nulla nei nodi in cui la condizione non vale. 

3) Terminate restituendo l'indirizzo "this" dell'albero (l'indirizzo non cambia mai).

4) Usate a.compareTo(b) per confrontare a,b in T e supponete che gli elementi dell'albero e x,z non siano null.

5) Usate una definizione ricorsiva. Non modificate altro. Non usate "for" nè "while".

Eseguite il main della classe Ex come test per la risposta. Non definite il vostro metodo per casi sui test.
Ricopiate nel Quiz e fate verificare di nuovo le risposte dal Quiz, se passano il controllo del Quiz inviate tutto e terminate, altrimenti correggete gli errori. 
Normalmente i test devono essere tutti giusti perché la soluzione abbia valore.