
        Salvate tutto in un solo file Ex.java.
        Leggete attentamente la definizione del metodo double m(Integer v[]). Completate il corpo del metodo boolean ok(Integer v[]) in modo che restituisca vero se e solo se eseguire il metodo double m(Integer v[]) completerebbe senza sollevare eccezioni, nè restituendo valori inf, NaN. Non usate 'catch', ma fornite un algoritmo che decida quando eseguire metodo non restituisce eccezioni/inf/NaN. Non modificate altro che il corpo di ok.
        Eseguite il main della classe Ex come test per la risposta. Non definite il vostro metodo per casi sui test.
        Ricopiate nel Quiz e fate verificare di nuovo le risposte dal Quiz, se passano il secondo controllo inviate tutto e terminate, altrimenti correggete gli errori. Normalmente i test devono essere tutti giusti perché la soluzione abbia valore.