
    Salvate tutto in un solo file Ex.java.
    Completate il metodo Tree <T> f(T x, T z) in Leaf <T> e Branch <T> in modo che rimpiazzi un albero con una foglia (cioè con l'unico elemento di tipo Leaf <T> ) se vale:  (elem maggiore di x) e (elem minore di z), altrimenti riassegni la parte sinistra e destra dell'albero con il valore restituito da f(x,z) su di esse.  Terminate restituendo l'indirizzo aggiornato dell'albero. Usate a.compareTo(b) per confrontare a,b in T e supponete che gli elementi dell'albero e x, z non siano null. Usate una definizione ricorsiva. Non modificate altro. Non usate "for" nè "while".
    Eseguite il main della classe Ex come test per la risposta. Non definite il vostro metodo per casi sui test.
    Ricopiate nel Quiz e fate verificare di nuovo le risposte dal Quiz, se passano il controllo del Quiz inviate tutto e terminate, altrimenti correggete gli errori. Normalmente i test devono essere tutti giusti perché la soluzione abbia valore.